### 2017-06-21 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Add task 26 systems description.

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}. La tâche s’articule en trois sous-tâches et
l’ensemble des modèles ont été modélisé à l’aide du logiciel \textit{TRNSYS}.
Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au
regard des économies engendrés par rapport à un système de référence avec une
chaudière, soit au gaz, soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus, le
$f_{sav, therm}$, le $f_{sav, ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie
et caractérise la réduction de la consommation de l’appoint au regard du système
de référence. Le second ajoute au calcul la prise en compte des auxiliaires électriques
supplémentaires dues à l’ajout d’un système solaire. Le dernier

Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS,
(type 132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations
quasi-dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure
de test nécessaire pour les capteurs solaires non vitrés \mtodo{Ajouter ref}.
Cette procédure a été depuis implémenté de manière similaire au sein de la dernière
réglementation européenne en vigueur, la EN\,$12975$-$2$ \parencite{EN129752006}. Celle
ci propose est possible soit de calculé la performance du capteur à partir
de l’équation dite statique soit de l’équation dite quasi-dynamique. La première
est celle déjà définie à travers la EN\,$12975$ \parencite{EN129752002}

sous-tâche C, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes existants
différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
orientation, inclinaison, débit de puisage, position des capteurs dans le ballon, position
de l’échangeur solaire, différence de température minimale pour le chauffage et l’ECS,
paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
évalué par rapport au même cas de référence et une analyse paramétrique est effectuée. La
sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
Les systèmes considérés ont tours une spécificité propre et la tâche donne ainsi
un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
sur le marché.

Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
expliquer ces résultats.

L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par $\phi +
\SIrange{0}{10}{\degree}$ pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task262003,Shariah2002587}.

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task262003}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.

@@

Toujours à travers les résultats de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003}, l’ensemble
des systèmes considèrent un ballon unique à l’exception du système \emph{\#3a}.

Les résultats montrent que la performance du système augmente avec la réduction des
besoins en chauffage.

@@

\itodo{Task 40}
La tâche\,$40$ \mtodo{Ajouter ref} s’inscrit elle dans une démarche plus globale,
et considère le $BEPOS$ dans son ensemble en coopeération avec l’annexe $52$. Les
approches solaires passives comme actives y sont discutées de manière générale.

@@

\itodo{Bilan}

\itodo{Réglementation et calcul du rendement}
\itodo{Niveau critique de rayonnement voir p.266}
\itodo{Énergie utile / différentiel d’énergie utile}
\itodo{La disposition orientation inclinaison des capteurs}
\itodo{Ce qui reste à faire}
% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)

>>>>

\itodo{Task 26}
\itodo{Séparer ref en sous-tache}
Une des majeure contribution aux $SSC$ pour la maison individuelle a été réalisé au cours
de la tâche\,$26$ \parencite{Task262003} qui s’articule en trois sous-tâches. Au cours
de la tâche pays sont intervenus et un nombre conséquent de résultats obtenus.
Ces travaux sont ainsi utilisé dans ce document comme fil conducteur auxquels des
références plus récentes ou plus anciennes sont greffés. Ce choix est fait afin
de pouvoir apprécier l’étendue des travaux dans le domaine tout en limitant au
maximum les redondances.
Dans la sous-tâche A, une méthodologie est définie pour le développement des modèles
numérique et le calcul des indicateurs permettant d’apprécier la performance au regard des
économies engendrés par rapport à un système de référence avec une chaudière, soit au gaz,
soit au fioul. $3$ indicateurs sont ainsi retenus~: le $f_{sav, therm}$, le $f_{sav,
ext}$, et le $f_{si}$. Le premier est le taux d’économie et caractérise la réduction de la
consommation de l’appoint au regard d’un système de référence. Le second ajoute au calcul
du premier la prise en compte des auxiliaires électriques supplémentaires dues à l’ajout
d’un système solaire. Le dernier ajoute un coefficient de pénalité si le confort
intérieur ou la production d’$ECS$ n’est pas satisfaite de manière satisfaisante.
Cette méthodologie s’appuie principalement sur l’état de l’art alors réalisé \parencite{Task26A2002}.
Une corrélation est aussi faite avec l’indicateur de couverture des consommation
(\abr{FSC}, Fractional Solar Consumption) qui correspond à la part
théorique énergétique maximale que le système puissent couvrir dans un cas idéal sans
pertes. Il est donc défini comme étant la somme des production solaires mensuelles
utiles divisé par la consommation totale des appoints.

Dans la sous-tâche B, le nouveau modèle de capteur solaire implémenté dans TRNSYS, (type
132) est discuté. Le rendement du capteur est définie à partir des équations quasi-
dynamiques explicitées dans l’ISO\,$9806$-$3$ qui définit la procédure de test nécessaire
pour les capteurs solaires non vitrés \parencite{Task26B2002}. Les deux procédures, la
quasi-dynamique et la statique sont introduites dans \ref{ssub:rendement_d_un_capteur_solaire_thermique}.

Finalement dans la sous-tâche C \parencite{Task26C2007}, une analyse de sensibilité a été réalisé sur $9$ systèmes
différents balayant une large variété de paramètres tels que~: surface de capteurs,
orientation, inclinaison, débit de puisage, position des capteurs dans le ballon, position
de l’échangeur solaire, différence de température minimale pour le chauffage et l’ECS,
paramètres relatif aux émetteurs, climat, qualité de l’enveloppe... Chaque système est
modélisé dans \abr{TRNSYS} et est évalué par rapport au même cas de référence à
travers une analyse paramétrique. La sensibilité du système pour chaque paramètres est ensuite déduite de ces résultats.
Les systèmes considérés ont tous une spécificité propre et la tâche donne ainsi
un vision globale des facteurs les plus impactant pour les différents systèmes existants
sur le marché.

\itodo{différences des systèmes}
Les différents systèmes sont décrits très brièvement afin de fournir un aperçu des
technologies et logiques modélisés (\tabref{tab:diff_ssc}).
Sur les $9$ systèmes, $2$ sont pensés pour une application en maisons ou appartements
collectifs. Seul ces $2$ systèmes, \emph{\#9b} et \emph{\#19}, comportent plus de $1$ ballon,
respectivement $3$ et $2$. \emph{\#9b} comporte deux ballons pour l’$ECS$ dont un immergé
dans le ballon tampon. \emph{\#19} utilise le même réseau secondaire pour le chauffage
et la production \abr{ECS}.

Au niveau des capteurs, la pompe solaire est dans toutes les configurations déclenché
par le différentiel de température entre la sorties des capteurs et le bas du ballon
principal. Dans le cas de \emph{\#12}, \emph{\#15}, et \emph{\#8}, le débit est
modulé afin de maximiser le rendement des capteurs. Dans \emph{\#12}, le choix a été
fait d’utiliser deux échangeurs, un en partie basse, et vers le centre (sous l’appoint
électrique) afin d’augmenter la stratification du ballon.
Alors que le système \emph{\#2} préfères l’utilisation d’un unique échangeur externe
à plaque, le système \emph{\#19} utilise un échangeur externe à plaque est considéré en plus
d’un échangeur en tube stratifié interne. Les autres systèmes considèrent uniquement
des échangeurs internes.
Le système \emph{\#15} contrairement aux autres, est pensé comme une unique unité
regroupant un échangeur en tube stratifié pour la partie solaire, la pompe solaire,
la chaudière au gaz, l’échangeur à plaques pour l’\abr{ECS}, et le ballon de stockage.
L’installation sur site est donc facilité et le système est plus compact.

Parmi les systèmes, il est aussi noté que seul les systèmes \emph{\#8}, \emph{\#9b},
et \emph{\#19} assure la logique de contrôle complète du système. Les autres systèmes
étant dépendant d’un contrôle externe pour définir quand le chauffage est nécessaire
ou quand il doit se désactiver.
Il est cependant noté que le système \emph{\#12} est capable de désactiver
l’appoint électrique si la pompe solaire se met en marche.

Pour la production d’\abr{ECS} $5$ systèmes ont fait le choix d’une production
d’$ECS$ par l’intermédiaire d’un échangeur. \emph{\#19}, \emph{\#15} ayant fait le
choix d’utiliser un échangeur externe à plaque. Dans \emph{\#19} l’échangeur
assure le transfert d’énergie vers le second ballon chargé $1$ à $2$ fois par
pour fournir un stock journalière d’\abr{ECS}. \emph{\#12}, \emph{\#19}, et \emph{\#19} optent eux pour
un échangeur interne couvrant la hauteur du ballon de stockage. La géométrie
du serpentin est cependant optimisé uniquement pour récupérer de la chaleur en
partie basse et haute du ballon. Ces options permettent de maintenir une
stratification dans le ballon lors des puisages importants contrairement à une approche
directe.

La couverture solaire du chauffage est assuré par un circuit direct pour
\emph{\#3a} et \emph{\#2}. Le premier ne permet pas au solaire d’assurer simultanément
le chauffage et la production d’\abr{ECS} alors que le second ne permet pas de fournir
aux émetteurs de l’énergie provenant à la fois de l’appoint et du solaire.
Les autres systèmes s’oriente vers un chauffage indirect uniquement. Il est noté que
aucun des systèmes ne permet l’alternance entre chauffage direct et indirect.

Les résultats des différentes approches sont décrits à travers la \figref{fig:compare_perf_ssc}.
Il est observé que pour une surface faible de capteurs solaires, le système \emph{\#15}
obtient des performances plus importantes. Le système \emph{\#3a} arrive en seconde place
mais nécessite une surface de capteur plus importante. Sans surprise le système pensé
pour des installation collectives \emph{\#19} est le moins performant. Le seul système
ne permettant pas de fournir à la fois de l’énergie pour la production d’\abr{ECS}
et pour le chauffage (\emph{\#2}) fait lui aussi parti des systèmes les moins performant.
Cependant son faible coût fait le place en bonne position sur le plan économique.

\begin{table}
\centering
\ttodo{Ajouter différences entre systèmes}
\caption{Différences principales entre les différents modèles modélisés dans la tâche 26.}
\label{tab:diff_ssc}
% \begin{tabular}{}

% \end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
    \centering
    \ftodo{Performance entre systèmes}
    % \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \caption{Comparaisons de la performance des \abr{SSC} étudiés dans la tâche
             26 d’après \textcite{Task26C2007}.}
    \label{fig:compare_perf_ssc}
\end{figure}

\itodo{Influences des paramètres}
Les résultats s’accordent à montrer que la performance du système augmente avec la réduction des
besoins en chauffage et ce indépendamment du système considéré.
Il est aussi observée que l’orientation optimale des capteurs est légèrement décalé vers
l’ouest (\SIrange{-5}{-10}{\degree}), la température plus élevée durant l’après midi pouvant
expliquer ces résultats.

L’inclinaison joue aussi un rôle prépondérant et les résultats suggère \SI{50}{\degree}
pour une orientation optimale et une latitude de \SI{45}{\degree}. Cette observation est
aussi reporté par \textcite{Shariah2002587} à travers une analyse paramétrique qui montre
que l’inclinaison optimale est fonction de la latitude du site et est définie par $\phi +
\SIrange{0}{10}{\degree}$ pour les pays de l’union européenne. La plage de performance
maximale est en effet montrée comme dépendante de la surface de capteurs.
Une surface plus importante (relativement aux besoins), autorise une plage plus importante
pour l’inclinaison optimale. À l’inverse l’ensoleillement annuel est maximal pour
une inclinaison $\phi - \SI{8}{\degree}$. Une analyse de l’évolution mensuelle met
en évidence que réduire l’inclinaison favorise le système durant la période estivale
là où le solaire est déjà maximal. Il est donc recommandé à la fois pour diminuer
les risques de surchauffes et pour améliorer la performance de favoriser une
inclinaison selon la première relation.
\textcite{Badescu2006129} grâce au logiciel \textit{TRNSYS} modélise un $SSC$
appliqué à une maison passive (selon le standard PassivHauss) de \SI{150}{\metre\squared}
qui par définition impose un système de chauffage utilisant le vecteur air. L’approche montre que des
capteurs verticaux semble améliorer la performance du système par rapport à des
capteur implémentés en toiture sur une structure inclinée à \SI{78}{\degree} pensé pour optimiser les apports
en hiver. Il peut être noté les résultats obtenus sont en désaccord avec les études
de \textcite{Task26C2007,Shariah2002587}.

\itodo{Position des capteurs dans le ballon p.34}

\itodo{Position de l’échangeur dans le ballon p. 31}

Au niveau de la surface, il est identifié que l’impact est moins important à mesure
que la surface augmente \parencite{Task26C2007}. En effet, la température du stockage augmentant les pompes
tournent plus longtemps sans pour autant apporter plus d’énergie au système. En dehors
de la période hivernale, remplacer la chaudière dont le rendement décroit par un appoint
électrique est aussi montré comme pertinent économiquement et énergétiquement.
Une forte interaction entre surface de capteur et volume de ballon est aussi identifié
mais aucune corrélation n’est mis en avant au regard des résultats très disparate
obtenues en fonction du système considéré. Il est cependant conseillé de ne pas utiliser
un volume de stockage plus grand que \SI{100}{\litre\per\metre\squared (capteurs)}.
\iunsure{Ajouter figure 27 p.28 task 26}.

@@

@@

@@

\itodo{Bilan}
% subsection les_avancées_dans_le_domaine_du_solaire_thermique (end)
